---
id: work/al-mughni
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---

## موجز
شرح ابن قدامة المقدسي على مختصر الخرقي، وهو أشهر شروحه {cite:madkhal-ibn-badran-turki p.425}. كان في تسع مجلدات ضخام بخط مؤلفه، وأغلب نسخه المتداولة في زمن ابن بدران في ثلاثة عشر مجلداً {cite:madkhal-ibn-badran-turki p.425}.

## المنهج
يكتب المؤلف المسألة من مختصر الخرقي كالترجمة للباب، ثم يشرحها ويبيّن ما دلّت عليه، ثم يذكر ما يشبهها مما ليس في المتن، ويبيّن ما اختلف فيه وما أجمع عليه، ويذكر لكل إمام ما ذهب إليه، ويعزو الأخبار إلى كتب أهل الحديث {cite:madkhal-ibn-badran-turki p.425}. وقال ابن مفلح إن الكتاب بليغ في المذهب، وإنه جمل به المذهب {cite:madkhal-ibn-badran-turki p.426}.
